Bienvenidos a esta sesión en la que
hablaremos sobre los costos de mano de
obra en la primera parte de este tema
hablamos sobre el funcionamiento del
módulo de actividades y labores
recordemos que este módulo tiene como
objetivo costear la mano de obra pero no
cuenta con las mismas funcionalidades
del módulo de nómina es decir no podemos
hacer las provisiones de vacaciones
primas cesantías y demás tampoco se
pueden hacer los descuentos de salud
pensión los aportes de salud y de
pensión de empleador y los demás
conceptos que corresponden entonces
este módulo de actividades y labores nos
sirve para llevar el costo directamente
a las unidades productivas pero no tiene
en cuenta
esa otra cantidad de valores que vienen
incluidos Al momento de liquidar Una
nómina
Cuál es el objetivo de esta segunda
parte hablaremos sobre unos casos
especiales en los cuales se integra el
módulo de nómina con el módulo de
actividades y labores
esto con el objetivo de mirar Cómo
podemos
fortalecer esa parte en algunas empresas
donde se trabajan actividades y labores
y también la nómina y pues es importante
también tener en cuenta que hay empresas
que no trabajan actividades y labores
solamente trabaja en el módulo de nómina
en este caso debemos entonces mirar cuál
sería el mejor modelo para llevar la
nómina a las unidades productivas
[Música]
justamente Entonces vamos a iniciar con
ese caso vamos a iniciar con el caso de
aquellas empresas que no trabajan con
actividades y labores sino que toda su
nómina se maneja a través del módulo de
nómina
es importante tener presente que no
todas las empresas
utilizan el módulo de actividades y
labores porque no lo hacen porque no
todas tienen la información suficiente
para poder discriminar cada una de las
labores que hacen sus empleados Y cuánto
tiempo de la jornada laboral se aplicó
en cada una de esas labores si hacemos
un poco de memoria con respecto a la
primera parte de este tema vamos a
recordar que es necesario crear un
catálogo de labores y que se tienen que
registrar unas planillas
hay empresas donde se llevan planillas
de labores realizadas pero no se sabe
digamos específicamente En qué unidad
productiva trabajo la el empleado hay
otras empresas
que saben en qué unidad productiva
trabajo el empleado pero no llevan ese
registro de labores hay otras que llevan
el registro de labores pero no saben
Cuántas horas de la jornada laboral se
dedicó a la a cada labor porque la
persona puede estar cambiando de labor
permanentemente entonces en esos casos
se hace difícil
el manejo del módulo de actividades y
labores por eso principalmente se
trabaja con el módulo de nómina y
también pues teniendo en cuenta que el
módulo de nómina es el que nos va a
permitir cumplir con el requerimiento de
ley de la nómina electrónica y va a ser
el que nos va a permitir registrar los
descuentos calcular las provisiones y
los demás costos y devengos que tenga el
empleado vamos a iniciar entonces con
este caso que es el manejo de mano de
obra por nómina
lo primero que debemos hacer es crear en
la cuenta 72 la misma estructura de la
cuenta 51 05
recordemos que en la cuenta del gasto en
la cuenta 51 05 está todo el detalle de
los diferentes conceptos de la nómina
como en este caso vamos a trabajar la
nómina por costos de producción no
podemos seguir trabajando con esos
conceptos que apuntan a la cuenta 51 05
sino que debemos tener nuevos conceptos
que apunten en este caso a la cuenta 72
Entonces vamos a ver primero esa parte
si miramos el plan de cuentas
y nos vamos a la cuenta 72 vamos a
encontrar que tenemos las cuentas que
creamos cuando estábamos trabajando el
módulo de actividades y labores aquí nos
corresponde Entonces es crear unas
nuevas cuentas Pero qué cuentas vamos a
crear como nos decía la diapositiva
debemos duplicar
la estructura de la cuenta 51 05 o sea
que en este caso la vamos a llamar 72 05
lo primero Entonces vamos a crear la
cuenta principal
Entonces
7205 vamos a ponerle a esto costos de
mano de obra o costos de personal mejor
revisemos acá
y aceptar
listo ahora en esta 72 05 Cuál es la
primera 51 05 06 a esta 51 05 03 salario
integral o sea que debemos tener las 72
05 03 salario integral
7205 aquí iría la
72 05 03
salario integral
así como hemos creado la cuenta de
salario integral debemos duplicar las
demás cuentas de las 51 05 y nos debe
quedar algo así tenemos la cuenta de
sueldos jornales horas extras comisiones
y demás nos ha quedado igual
verifiquemos una de estas cuentas y aquí
está toda la configuración que
necesitamos
ya Hemos cumplido con este primer paso
de duplicar la estructura de la cuenta
51 05 a la 72 05 miremos ahora cuál
sería el siguiente paso
debemos configurar los conceptos de
nómina con la respectiva cuenta 72 que
acabamos de crear
si hacemos un poco de memoria a la
configuración de la nómina recordamos
que la nómina se trabaja por conceptos
cada concepto tiene configurada una
cuenta que por defecto sería unas 51 05
la idea no es modificar los conceptos de
nómina que ya hay Porque es posible que
se tengan personas cuya nómina sí se
deba manejar por la 51 05 en este caso
lo que debemos hacer es esos
conceptos que ya existen duplicarlos y a
esos nuevos conceptos configurarle la
cuenta 72 que corresponda vamos a hacer
el ejercicio
Cerramos el plan de cuentas y Vamos a
ingresar a los conceptos de nómina
miremos digamos el salario
el salario aquí en la pestaña de manejo
contable tiene configurada una cuenta 51
05 06 como les decía lo ideal no es
cambiar aquí la cuenta y ponerle las 72
porque puede ser digamos que la
secretaria
su nómina si se deba manejar por la 51
05 entonces lo que vamos a hacer es
este concepto lo vamos a duplicar
vamos a crear un nuevo concepto y
digamos que vamos a ponerle como una
letra c al final
vamos a complementar aquí el nombre
y donde dice manejo contable
vamos a configurarle la cuenta 72 que
corresponde
esto es sueltos y le vamos a Desactivar
esta opción porque
ahora vamos a ver que no le vamos a
poder cargar la nómina directamente a
las unidades productivas Entonces no
necesitamos que el sistema haga esta
validación
y le decimos aceptar
de la misma forma como hicimos con el
salario básico debemos hacer con los
demás conceptos con los devengos
prestaciones
deducciones y aportes o provisiones a
cargo de la empresa no debemos
duplicarlos todos realmente solo
deberíamos duplicar
aquellos que se trabajan en la empresa
digamos que la empresa no trabaja con
horas extras Entonces para qué
ponernos a duplicar los de horas extras
listo vamos a duplicar entonces los
demás conceptos y nos debe quedar algo
así
nos ha quedado salario básico
auxilio
legal de transporte costos y si lo
revisamos Aquí vemos que está
configurada la cuenta 72 Tenemos también
digamos aquí en
provisión a cargo de la empresa es donde
más se ve tenemos el aporte de pensión
del empleador costos
acá abajo tenemos las provisiones miren
las por acá
podríamos Ya teniendo estos conceptos
podríamos ir a configurar de una vez al
empleado y ponerle estos conceptos pero
nos tocaría poner uno a uno entonces lo
ideal es que creemos un perfil de
contrato para que a todas las personas
que pertenecen a la nómina de producción
les corresponda ese perfil de contrato
voy a cerrar entonces acá los conceptos
de nómina y en la pestaña de nómina
ingresamos a perfiles de contrato
digamos que la empresa con la que
estamos haciendo el ejemplo trabaja
término indefinido pago mensual Entonces
yo puedo
duplicar este contrato
le ponemos digamos 20 51
le podemos poner acá en el nombre que es
costos
y aquí en los conceptos de nómina
entonces empezamos a configurar los
conceptos pero los nuevos que creamos no
vamos a dejarles los que ya tenía sino
que le decimos salario aquí le damos
refrescar Entonces sería salario costos
auxilio de transporte costos en
prestaciones estas no cambian
deducciones tampoco y aquí en costos de
la empresa es donde cambia la mayoría
Entonces
perdón me equivoqué acá esto era salud
salud empleador costos pensión empleador
costos
vamos a ver si poniendo la c nos
funcione
miremos este prima
cesantías
intereses en cesantías
y las vacaciones
tenemos así el nuevo perfil de contrato
la particularidad de este perfil va a
ser
que vamos a manejar las cuentas de la 72
ahora lo que deberíamos hacer es
configurar los empleados y ponerles este
nuevo perfil de contrato
Pero antes de hacer eso voy a cerrar acá
y vamos a mirar las diapositivas a ver
si nos falta algo
ya configuramos los conceptos
configuramos los contratos ahora debemos
configurarle los contratos a los
empleados y debemos indicar A qué centro
de costos lo vamos a cargar
resulta que antes de ir a configurar el
empleado debemos pensar A qué centro de
costos se va a cargar la nómina de
producción
la nómina de producción realmente
debería cargarse directamente a las
unidades productivas pero yo puedo tener
una o n número de líneas n número de
órdenes de producción o n número de
cultivos transitorios o perennes por
tanto poner un solo centro de costos Al
momento de configurarle a un empleado la
nómina No sería lo adecuado Porque no
sería correcto que carguemos toda la
nómina a un solo centro de costos
Cuál es la idea de este modelo
vamos a trabajar un centro de costos
digámoslo indirecto que se va a encargar
de recibir todos los costos de la nómina
y luego le vamos a configurar un
distribuidor para que evaluando algún
criterio él lleve esos costos de la
nómina a las diferentes unidades
productivas si yo tengo un empleado y es
empleado siempre trabaja en una línea de
producción específica yo puedo Al
momento de configurar su nómina decir
que la nómina se cargue directamente a
esa unidad productiva más si yo tengo un
empleado que trabaja en diferentes
unidades productivas pues ya no sería
correcto cargarle toda la nómina uno
solo lo correcto ahí sería distribuirlo
por tanto vamos a configurar Entonces
ese centro de costos primero en este
caso yo ya lo tengo creado
si miramos aquí la empresa en la
categoría de indirectos cree un centro
de costos básico que se llama nómina
producción no debe ser ni agrupador ni
ni debe ser de producción debe ser un
centro de costos básico su función va a
ser
recibir toda la nómina y después
miraremos cómo hacemos para que el
sistema haga la distribución Al momento
de realizar las acciones de fin de mes
como ya tenemos el centro de costos
Entonces ahora Vamos a ingresar a los
empleados y vamos a configurarles el
nuevo perfil de contrato es su
respectivos salario y vamos a hacer unos
ejercicios para ver si la nómina
efectivamente se nos acumula en el 121
básico Vamos a entrar aquí a los
empleados
entramos a Rosalba Sánchez y aquí en
datos empleados vamos a configurar el
contrato
yo no voy a ser muy específica en esta
parte
ya que esto hace parte de pues del
proceso de configuración de nómina
vamos a utilizar el nuevo perfil de
contrato el que dice pago mensual costos
indicamos la fecha digamos que la señora
Rosalba inició con nosotros el primero
de enero
y en el centro de costos Aquí vamos a
configurar el denomina producción
les comentaba hace un momento si la
señora Rosa Alba trabajará únicamente en
la línea de camisas Yo podría configurar
aquí en esta parte directamente esa
línea de producción para que la nómina
se fuera directamente para allá pero en
este caso la señora Rosalba trabaja en
diferentes unidades productivas por
tanto no podemos
mandarla solo para una de ellas
ya cada tipo de salario tipo de
trabajador y aceptar
vamos a revisar que los conceptos que
nos configuraron sean los correctos
salario costos auxilio costos las
prestaciones
deducciones y costos de la empresa
ahí están Aparentemente todos
en esta primera parte nos faltaría
indicar el salario
mensual y configurar las entidades
[Música]
Vamos a darle a aceptar
ya tenemos
configurada a la señora Rosalba de la
misma forma como la configuramos a ella
debemos configurar los demás empleados
de producción y vamos a mirar cuál sería
el siguiente paso
debemos ahora programar la distribución
de ese centro de costos de nómina para
que evaluando algún concepto se
distribuya sobre las unidades
productivas Y ahí sí podríamos hacer
entonces los ejercicios para probar que
este caso nos ha quedado bien
cerramos por acá
Existen varios criterios que se pueden
utilizar para distribuir la nómina
realmente cada empresa es libre de
utilizar el criterio que considere más
adecuado se puede hacer una distribución
basada en unidades producidas Ese es muy
utilizado se puede hacer una
distribución basada en los costos de
insumos que eso sí son directos a cada
unidad productiva también hay empresas
que lo utilizan es decir la línea que
más consumo de insumos tenga va a
recibir mayores costos de la nómina de
producción
también se podría hacer una distribución
en partes iguales se puede hacer una
distribución basada en en área en
población es aplica mucho cuando son
cultivos pues puede hacerse una
distribución fija es decir en ese caso
utilizaríamos un distribuidor por peso
que lo que hace Es que le ponemos sobre
qué líneas específicas y el porcentaje
fijo que le correspondería a cada uno
como les mencionaba cada empresa es
libre de Definir
la variable que quiere evaluar para
poder hacer la distribución de la nómina
de producción
en este caso voy a hacer una
distribución basada en los costos de
insumos es decir las líneas que más
costos de insumos
reciban son las líneas que más costos de
mano de obra van a recibir
para eso me paro aquí en la categoría de
distribuidores y vamos a crear
un distribuidor por criterio
esta parte de distribuidores se
profundizará más en en la en la sesión
en la que hablaremos sobre manejo de
costos indirectos vamos a crear el
primer distribuidor Vamos a ponerle por
nombre
distribuidor de nómina
a los distribuidores se les Configura
dos variables principalmente el alcance
y el criterio el alcance Es sobre
Quienes se va a realizar la distribución
En este caso le vamos a decir que es
sobre las líneas de producción Si
tuviera líneas y órdenes entonces
tendría que decirle sobre los hijos del
16 y también sobre los hijos del 15 por
eso es importante trabajar por
agrupadores para que yo no tenga que
venir a decirle sobre camisas y sobre
pantalones sino que le digo sobre el 16
y él coge sus hijos Para qué sirve esto
para que si en algún momento creamos una
nueva línea no sea necesario ir a
cambiar la configuración del
distribuidor
Entonces le vamos a poner que el 16
Perdón ya lo tenía Entonces vamos a
borrar este lo vamos a dejar el 10 listo
sobre los hijos del 16 ahora el criterio
es la variable que el sistema debe
evaluar
para saber qué porcentaje de nómina debe
mandar a cada una de esas líneas de
producción
existe área población partes iguales en
este caso le voy a decir por movimiento
de la cuenta
le voy a decir que por movimiento de la
cuenta 71
acá le voy a decir que me tenga en
cuenta los débitos cuando hablemos de la
ruta contable de Los costos entenderemos
que en los débitos de la cuenta 71 es
donde se van a ver reflejados los
consumos de la materia prima y los
insumos por tanto le vamos a decir
débitos y le vamos a decir que basados
en el movimiento de ejecución
presupuestal eso también lo entenderemos
más adelante
acá lo dejamos desde la última
distribución y aquí le vamos a decir
dejar pendiente para la siguiente
distribución En la próxima sesión
entenderán todas estas configuraciones
y vamos a darle siguiente y aceptar
ya tenemos el distribuidor
y acá tenemos el centro de costos que
nos falta hacer ahora
establecer la relación entre los dos es
decir es decir
decirle a nómina de producción que
trabaje con el distribuidor de nómina
vamos a decirle modificar
en costos empresariales le activamos la
distribución
y aquí en traslado valores Vamos a
ponerle que trabaje con el distribuidor
141 que tome los movimientos acumulados
desde la última distribución y que se
distribuya al 100% y le damos a aceptar
miremos que acá nos cambia ya nos dice
que nómina producción utiliza el
distribuidor 141
en este momento podríamos hacer una
prueba de distribución
para verificar si cargáramos costos Cómo
se realizaría la distribución
vamos a ubicarnos en la empresa
y con clic derecho seleccionamos la
opción probar distribución de centros de
costos
le decimos probar centro de costos
programado le decimos aquí 121 y con el
distribuidor 141
digámosle que va a distribuir 100.000
pesos Esto no es que el sistema vaya a
ser una distribución
O sea no nos preocupemos y pensemos que
esto ya se va a ver reflejado en la
contabilidad esto simplemente es para el
simular hacer una distribución y que nos
muestre cómo la realizaría nos sirve
Entonces para probar que la
configuración nos haya quedado bien
le vamos a dar generar distribución y
nos dice
que a camisas nos mandaría
de 100 mil pesos nos mandaría el 21.88
y que a pantalones nos mandaría el
78.13 voy a tomar nota de esos valores
para que verifiquemos ahora
sí es cierto que camisas tiene 168 mil
pesos de costos de insumos
Y qué pantalones tiene 600.000 si esos
valores están bien estos porcentajes
serían correctos
si al momento de hacer la prueba y
decirle generar distribución no sale
vacío o no sale el porcentaje en cero
puede ser que el distribuidor nos quedó
mal configurado
cerramos acá
vamos entonces a validar esa información
Eso es importante que siempre lo hagamos
siempre que configuremos un distribuidor
que hagamos la validación de que la
información que nos arrojó el probador
sea la correcta voy a ingresar a un
explorador de inventarios
y voy a verificar aquí los egresos vamos
a decirle aquí egresos y aquí está
me falta el centro de costos imputado
y acá tenemos 168 mil en el de camisas y
600.000 en el de pantalones es decir el
probador está bien y la distribución
sería correcta
Ahora que nos queda por hacer debemos
proceder a hacer un pago de nómina para
que verifiquemos que se cargue en el
centro de costos correcto y hagamos
efectivamente la distribución
vamos a hacer un pago de nómina
seleccionamos a la señora Rosa Alba
tenemos el salario El auxilio de
transporte
descuento de salud y pensión
y los demás conceptos aquí de
provisiones y aportes a cargo del
empleador
indicamos la forma de pago y procesamos
vamos a verificar el movimiento generado
por esa nómina
como podemos ver no hay ninguna
imputación a la cuenta 5 todo nos quedó
en la 72 05
en cada una de las cuentas
dependiendo del concepto de nómina
con cargo al centro de costos 121
por tanto
si generamos un informe
del 121
puede ser un mayor y balances
acá tenemos
cargada esa nómina que nos cuesta millón
425 con 73
recortemos que la cuenta 7 solo debe ser
digamos acumulada en las unidades
productivas o en los centros de costos
indirectos que a final de mes se
distribuyan sobre las unidades
productivas es decir estas siete no se
puede quedar aquí acumulada en este
centro de costos de nómina producción
Así que ahora lo que debemos hacer es
realizar un proceso de
distribución o traslado entre centros de
costos ese proceso se realiza a través
de una operación que se llama
acciones automáticas de fin de mes como
su nombre lo dice debe realizarse a fin
de mes se realizan en determinado orden
más adelante hablaremos de eso esta
operación realiza diferentes procesos
está la depreciación la activación los
traslados y el cruce de provisiones en
este caso la que realmente nos interesa
es este traslado entre centros de costos
Vamos a darle siguiente siguiente y
finalizar
Cómo estamos seguros que la distribución
funcionó pues primero vamos a verificar
el movimiento contable generado
vemos que el sistema Hizo unos créditos
sobre las cuentas 72 en el centro de
costos 121 y luego lo distribuyó entre
la línea de camisas y la línea de
pantalones
llevándolo a las mismas cuentas
otra validación que podemos hacer es
Si volvemos al mayor y balance del
centro de costo 121 del denomina
producción y le damos refrescar
ya nos dice que el saldo es cero O sea
que todo se canceló y pasó a las
unidades productivas
Y si verificamos un informe digamos
un puede ser un mayor y balance
de una de las líneas
vamos a encontrar acá costos de materia
prima costos de mano de obra directa que
esto fue lo que cargamos por las
planillas de labores y miremos acá Aquí
están
bueno acá el nombre de pronto me quedó
mal porque sería costos de personal y
aquí está todo el detalle lo que recibió
de sueldos auxilio de transporte
cesantías intereses y demás
si verificamos
tomemos en cuenta este dato
639 843
de mano de obra
y materia prima mis 168
mil o sea un total de costos de
807 843 con 14 para que estoy tomando
este dato para que podamos solicitar un
informe de costos
y podamos validar esa información
nos dice que tiene
168 mil de materia prima y de mano de
obra tenemos
digamos que
un valor más alto hay que tener en
cuenta algo y es lo siguiente
ese manejo que hicimos a través del
módulo de nómina es completamente
diferente al manejo que se hace a través
de planillas de labores no podemos
pretender que lo que se hizo por nómina
se refleje acá en esta parte donde están
las planillas de labores
más si esto se costea y adicionalmente
se reciben costos por la distribución de
nómina todo eso sí se debe ver reflejado
en esta parte
acá nos aparecen costos inactivar porque
al momento de hacer esas acciones
automáticas de fin de mes no hicimos la
autoactivación de la cual hablaremos más
adelante si queremos podemos modificar
aquí la operación vamos a hacer la
autoactivación de una vez
para que Si volvemos a sacar el informe
o le damos actualizar ya ahora sí nos
refleje esta información Entonces miren
tenemos
62 mil de lo que recibió de gastos de
personal
que de pronto si lo vemos acá
mírelon Aquí 362
en mano de obra tenemos por acá mano de
obra directa 277
por aquí nos tocaría revisar puede ser
un tema de de las planillas de labores
digamos que es poco común que una línea
tenga
labores registradas y a su vez nómina
pero se puede presentar sí en este caso
deberían coincidir aquí me dice que son
639 843 Ya encontramos el problema
realmente
es un tema de interpretación de cierto
tipo de información voy a explicarles
rápidamente qué es lo que pasó para que
ustedes lo puedan entender
lo ideal es que el informe de costos nos
coincida con el informe contable cierto
957 843 957 843 Por qué no nos coincidía
hace un momento el informe nos coincidía
por esta planilla que fue una planilla
que realizamos en la sesión anterior en
la cual habíamos configurado que
asentáramos la planilla detallando por
día de la semana
Eso significa
que el sistema válido la fecha del lunes
y la fecha del martes
Qué pasó en este caso
en este caso
si verificamos acá en el movimiento
contable vamos a encontrar que estos
150.000 no se causaron el 31 de enero
sino que fueron causados el primero de
febrero
y nosotros Al momento de consultar el
mayor y balances lo estamos consultando
al 31 de enero por ese caso nos estaba
omitiendo esos 150.000 con ese cambio se
actualizamos el informe de costos Pues
los valores no cambian porque aquí no
cambia porque es que el informe de
costos no es como un informe contable
que tiene que se evalúa en un periodo
determinado el informe de costos coge
todo el ciclo y el ciclo de esta línea
inició desde el momento en el que lo
creamos entonces para él es indiferente
si la planilla se asentó el 31 de enero
el primero de febrero el 5 de febrero el
los totaliza aquí sin embargo el informe
contable ese sí nos muestra saldos a una
fecha determinada por eso es nuestra
diferencia como les decía realmente es
un modelo muy
principalmente en las empresas de
manufactura
y producción la mayoría de esas empresas
no discriminan sus labores Por tanto se
maneja es la nómina y en esos casos hay
que encontrar una forma para hacer que
la nómina se distribuya sobre las
unidades productivas
como mencioné anteriormente se puede
hacer distribución por múltiples
conceptos ya cada empresa evaluará Cuál
es el concepto
más adecuado esto es en el caso de que
no trabajemos con planillas de labores a
continuación vamos a ver un ejemplo
que es ya una combinación entre la
nómina y las planillas de labores
vamos a ver entonces este caso que lo
vamos a ver como tipos de contratos de
pago administrativo qué hace este modelo
la nómina se sigue acumulando en un
centro de costos pero ese centro de
costos O sea ya no va ya no se va a
distribuir como hicimos hasta hace un
momento sino que simplemente vamos a
dejar la nómina acumulada allí en ese
centro de costos de nómina producción
vamos a configurar unas planillas con un
tipo de contrato especial que se llama
pago administrativo que va a ser esa
planilla esa planilla va a sacar de la
nómina que ya tenemos aquí registrada y
va a llevar a las unidades productivas
el modelo sirve mucho digamos se puede
utilizar mucho en la parte agrícola en
aquellas empresas donde se registra la
nómina pero a su vez se registran las
planillas de labores
tengamos en cuenta que si yo registro la
nómina y a la vez registro las planillas
estaría causando el costo de la mano de
obra dos veces y ahí pues tendríamos un
problema con el costeo con este modelo
toda la nómina se carga por la cuenta 72
05 a un centro de costos y ese centro de
costos va acreditándose cada que se hace
una planilla Entonces esta nómina va
disminuyendo y el salario va pasando a
las unidades productivas según el
detalle que nosotros indiquemos en la
planilla de labores vamos a hacer un
ejemplo Para que miremos cómo funciona
cerramos acá
vamos a cerrar estas ventanas
en este caso lo primero que debemos
hacer es
inhabilitar aquí en la mano de obra para
que ya no trabaje como con un
distribuidor
venimos acá podemos darle acá En
distribución lo desactivamos y ya con
eso es suficiente
la nómina va a funcionar Exactamente
igual como lo hicimos en la primera
parte hay que duplicar la cuenta
70 y 51 05 en la 72 05 Hay que crear uno
nuevo nuevos conceptos de nómina creamos
un nuevo perfil de contratos
configuramos los empleados y la nómina
se liquida normal como lo hicimos hasta
el momento
acumulando la aquí en el 121 lo que
debemos hacer ahora es configurar un
tipo de contratación
el sistema trae dos tipos de contratos
de pago administrativo
uno por costeo de mano de obra y otro
por cantidad de labor recordemos que el
de cantidad de mano de obra es cuando
pagamos por jornales o por horas
trabajadas y el de cantidad de labor es
cuando pagamos por la cantidad de labor
que se realiza si yo tengo a una persona
haciendo una labor de diseño de patrón y
yo lo pago por por unidades Pues sería
el pago por las cantidades de unidades
producidas si yo estoy haciendo en el
campo una labor de recolección y lo pago
por kilogramo Entonces sería pago por
cantidad de kilogramos recolectados en
este caso vamos a trabajar con este de
personal administrativo este tipo de
contrato debe tener una particularidad
en el comportamiento
pues se deja normal como está que afecte
estadísticas rendimientos y producción
Pero él tiene una ventana especial que
se llama cuenta de manejo acá nos dice A
qué cuenta se va acreditar y de qué
centro de costos antes de hacer esta
configuración vamos a hacer lo siguiente
devolvámonos al manejador voy a eliminar
estas acciones de fin de mes porque aquí
no las necesitamos porque no las
necesitamos porque recordemos que la
nómina ya no se va a distribuir Entonces
la voy a eliminar
Por tanto la nómina volvió y nos quedó
aquí acumulada si la miramos acá
aquí está la nómina como la
millón 656 425 con 73 es importante que
tengamos en cuenta ese dato porque lo
vamos a necesitar ahora para hacer unos
cálculos Qué sucede cuando se causa la
nómina ustedes ven que cada concepto de
nómina se causa en una cuenta particular
hay una cuenta para el sueldo otra para
los intereses en cesantías otra para los
aportes a entidades promotoras de salud
aportes al sena y demás pero en el tipo
de contratación el sistema acá nos pide
una única cuenta Así que para trabajar
este modelo necesitamos manejar una
cuenta de cancelación
por tanto en la cuenta 72 05 podemos
crear la
720599 y llamarla cuenta de cancelación
voy a aprovechar acá y voy a cambiar
esto aquí de una vez para que nos quede
bien perdón
y vamos a crear
esa 72 05 99
y vamos a llamarle cuenta de cancelación
debe tener exactamente la misma
configuración ya vamos a ver qué vamos a
hacer con ella Entonces esta cuenta es
la que vamos a configurar en el tipo de
contratación
entonces ingresamos cuenta de manejo 72
05 99 y el centro de costos de qué
centro de costos va a ir sacando lo que
le valgan las labores del centro de
costos donde tenemos la nómina que es el
ahora precios para los días de la semana
vamos a hacer dos ejercicios vamos a
decir digamos que una persona que se
gana un salario mínimo y trabaja 20 días
al mes significa que el valor por día
serían digamos 50 mil pesos entonces yo
puedo poner acá 50
.000 por cada día le damos siguiente y
aceptar ya nos quedó el tipo de contrato
cerramos
Y qué debemos hacer ahora ya tenemos la
nómina acumulada ahora debemos hacer una
planilla con ese tipo de contrato
entonces venimos acá le decimos tipo de
contrato 4
seleccionamos a rosalpa
le indicamos la línea en la que trabajo
la labor que estaba haciendo
y el número de jornales
entonces Pues digamos que el lunes
[Música]
vamos a hacer así
lunes martes miércoles jueves viernes
digamos que vamos a quitar sábado y
domingo Entonces borramos esto y
borramos acá solo hasta el viernes
cuánto nos vale esta planilla nos vale
250.000
vamos a ver entonces ahora cuando
procesemos la planilla qué pasa
miremos el efecto contable
ampliémoslo aquí un poquito
Qué hizo el sistema cogió y sacó
250.000 del 121 que es donde tenemos la
nómina
y se lo llevó para la cuenta 72 01 01
que es la cuenta que está configurada en
la labor en este caso en la línea de
producción 1 que es la línea de camisas
si ampliamos un poquito más aquí la
planilla
digamos que podemos hacer un cambiecito
acá
decirle digamos que el martes trabajo
fue en la línea 2
para que veamos aquí un poco la
diferencia
miren
sacó los 250.000 del centro de costos de
la nómina
de la cuenta de cancelación y se lo
llevó para la línea 1 y la línea 2
correspondiente pues al número de
jornales trabajados Este modelo es muy
útil como les decía nos va a permitir ir
sacando de un centro de costos donde
acumulamos la nómina e irlo llevando a
las unidades productivas Ahora hay que
tener en cuenta ciertas variables
primero Cómo trabajamos una cuenta de
cancelación sin actualizamos aquí el
informe va a pasar que
estas cuentas su saldo no va a cambiar
pero si vamos a ver aquí una cuenta de
cancelación negativa
lo que hace que al final la cuenta total
vaya cambiando
si yo digamos modificar a esta planilla
o más bien la desproceso y hacemos una
nueva
venimos aquí tipo de contrato 4
el Rosalba
[Música]
centro de costos
en las camisas
labor
escalado y digamos vamos a hacerlo de la
siguiente forma digamos que la señora
trabaja de lunes a viernes trabaja 20 20
días trabajo 15 jornales a pesar de de
que es un solo día voy a puedo meter
todo en uno solo
y vamos a decirle que en la de
pantalones puede ser la misma labor
trabajo cinco jornales
miremos Qué pasa acá
Esta no es aquí
contá bien miren No sacó un millón de
pesos
de la cuenta de cancelación del centro
de costo 121 y no lo llevó a la línea de
camisas y de pantalones Si volvemos y
miramos el mayor y balance pasa lo
siguiente
la señora ya le registramos los 20 días
de trabajo pero la cuenta sigue teniendo
600 digamos que la cuenta no tanto el
centro de costos de nómina sigue
teniendo un saldo de
656.425 porque pasa esto porque es que
realmente el trabajador no le cuesta a
la empresa un millón de pesos que
nosotros como hicimos la cuenta cogimos
un millón lo dividimos en 20 días o sea
50.000 por día realmente
el empleado que se gana un salario
mínimo
le estaría costando a la empresa
82.821 con 28 por día que sería un
millón
656.425.73 dividido 20 días que trabaja
así que si nosotros queremos que esto
nos quede en cero debemos venir al tipo
de contratación
y cambiar el valor
acá decirle
82.821 punto vamos a poner todos los
decimales
[Música]
y vamos a copiar este valor en todos los
días
y vamos a volver a hacer la planilla
recordemos que si nosotros hacemos un
cambio en el tipo de contratación y
desprocesamos Y procesamos de nuevo la
planilla los valores que tenía la
planilla no van a cambiar así que en
este caso tendríamos que hacer una nueva
planilla
Rosalba
Entonces vamos a decirle que en la línea
uno de camisas 15 jornales
y ahora que
en la línea 2
puede ser con la misma labor 5 jornales
miren que aquí el costo es diferente
procesamos
revisemos aquí el mayor y balances de
del centro de costos de nómina de
producción vamos a darles refrescar y
miren que ahora sí nos canceló el valor
en su totalidad cierto nos aparecen los
valores en las cuentas pero aquí nos
aparece una cuenta de cancelación Este
modelo Funciona muy bien siempre y
cuando se tenga en cuenta el tema del
costo que se va a indicar por los días
de la semana no podemos digamos decir
33.333 o sea el salario Y
dividirlo en 30 días porque eso nos
implicaría que tendríamos que registrar
también los sábados y los domingos como
días trabajados si la persona solo
trabaja digamos hasta el sábado entonces
ya serían 90 días y no 24 y en ese caso
tendríamos que la totalidad del
sueldo y distribuirla entre 24 días y en
ese caso nos cambiarían estos valores
importante es un modelo que se trabaja
mucho o que se puede trabajar mejor en
la parte agrícola que como les decía se
trabaja la nómina y a la vez se trabajan
con planillas de labores su objetivo
principal
como lo muestra la diapositiva es que se
registre la nómina normal que se cumpla
con el requerimiento de nómina
electrónica y que a través de las
planillas con un tipo de contrato
especial de pago administrativo se lleve
el costo a las unidades productivas sin
que eso implique que se registre dos
veces es muy importante y vuelvo y lo
reitero si yo trabajo la nómina y las
planillas sin utilizar este tipo de
contrato estaríamos duplicando el costo
de la nómina el costo de la mano de obra
principalmente importante que aprendamos
a trabajar con este modelo vamos a ver
un tercer caso
que es el caso de las planillas de
labores que generan novedad de nómina
Este es un caso un poco parecido al
anterior
simplemente que la planilla se registra
no se costea O sea la planilla No
cancela nada ni mueve ninguna cuenta
sino que ella genera una novedad de
nómina y esa novedad de nómina nos va a
aparecer al momento de hacer el pago y
ya pues sobre ese valor reportado ahí de
las planillas se liquidarán todos los
descuentos las provisiones y demás vamos
a realizar el ejemplo Qué vamos a hacer
acá debemos de volver algunas cosas de
las que ya hicimos
desprocesar esta planilla vamos a
desprocesar este pago de nómina porque
ya la situación va a ser distinta voy a
cerrar acá
algunas ventanas
[Música]
y vamos a mirarlo de la siguiente manera
lo primero que debemos hacer en ese caso
es configurar un tipo de contratación
recordemos que lo primero primero son
las planillas de labores en el caso
anterior primero estábamos mostrando la
nómina y luego las planillas realmente
en ese segundo caso el de los tipos de
contrato administrativo no importa cuál
se registre primero primero se pueden
hacer las planillas y después la nómina
en este tercer caso sí debe ser siempre
primero las planillas y después la
nómina No puede ser la nómina primero
porque porque recordemos que el objetivo
es que las planillas generen novedad
para la nómina como primero van las
planillas debemos configurar un tipo de
contrato vamos a venir a los tipos de
contratación y vamos a trabajar este
pago por cantidad de mano de obra
a este contrato le debemos hacer una
configuración especial y es que en el
comportamiento le debemos decir que debe
generar novedad de nómina cuando le
decimos generar novedad de nómina nos
pregunta qué concepto de nómina es donde
se va a acumular los valores que se
trabajen en la planilla acá podemos
trabajar un concepto que se llama
salario básico planilla de labores ahora
miraremos qué configuración tiene que
tener este concepto de nómina
seleccionamos el concepto y acá nos
pregunta qué cuenta vamos a usar
para como para asentar Esa esa novedad
cuando se procese el pago de nómina si
vamos a usar la cuenta definida en el
concepto de nómina o si vamos a utilizar
la cuenta definida en la labor yo diría
si nosotros estamos interesados en que
se costee con el manejo de la mano de
obra que se registra por las planillas
pues lo ideal sería trabajar la cuenta
definida en la labor si no nos interesa
la cuenta definida en la labor sino que
queremos que se discrimine sueldo
auxilio de transporte provisiones y
demás trabajaríamos el concepto la
cuenta definida en el concepto de nómina
en este caso vamos a dejarlo como cuenta
definida en la labor y vamos a darle a
aceptar ya configuramos el tipo de
contrato aunque nos falta algo Perdón
aquí en los precios para los días de la
semana
debemos configurar Cuál va a ser el
valor por cada día aquí volvemos y
hacemos algo parecido a lo que hicimos
en el en el segundo caso pero no debemos
tener en cuenta
digamos los valores adicionales al
sueldo sino que en este caso
si la persona trabaja 20 días y el
sueldo es un millón de pesos entonces
aquí el valor por día
si deben ser
50.000 vamos a hacer este caso y les voy
a mostrar algunos detallitos que debemos
tener en cuenta
para que no nos vayamos a enredar vamos
a dejarle siguiente y aceptar
ahora
debemos revisar el concepto de nómina
revisemos este de salario básico
planilla qué configuración debe tener
en la forma de cálculo tanto la cantidad
como el valor se debe poner manual
ninguno de los dos debe quedar con
fórmula porque va a depender del valor
que nos reporte las planillas Así que
importante que lo tengamos presente y le
damos a aceptar vamos a hacer unos
ejercicios y vamos a ir organizando
algunos detalles
vamos a hacer una planilla
utilizando ese tipo de contrato
que es el 2
seleccionamos aquí a la señora Rosalba
le indicamos el centro de costos vamos a
decirle que trabajó medio
digamos medio mes
en la línea
de camisas y medio mes en la de
pantalones recordemos que ustedes pueden
registrar día por día de la semana o en
un solo día se puede registrar todo el
mes como en este caso digamos que
estamos haciendo unos ejercicios muy
sencillos Pues yo puedo llegar y decir
15 jornales
[Música]
y acá
Perdón fueron 20 días Entonces serían 10
jornales acá
y 10 jornales en el de pantalones
puede ser con una labor diferente
vamos a verificar el valor
nos dice que 500 y 500
Vamos a darle siguiente y finalizar
si miramos el efecto contable de esta
planilla nos vamos a dar cuenta que no
genera ningún tipo de movimiento
por qué Porque recordemos que su
objetivo es generar una novedad de
nómina
Así que lo que corresponde ahora es
hacer un pago de nómina
Bueno antes de hacer el pago de nómina
Se me olvidaba esta parte y es debemos
ir al empleado
debemos Buscar
a la señora Rosa Alba y acá en la
configuración del contrato Pues ya no le
podemos poner salario básico costos sino
que le tenemos que configurar
ese salario básico planilla de labores
porque su salario va a depender del
valor que viene por las planillas no va
a ser fijo Así que aquí no debemos
indicarle un valor sino que este valor
va a viajar desde las planillas
importante que lo tengamos en cuenta así
debemos configurarle el mismo concepto
que configuramos en el tipo de contrato
que es el que le dijimos dónde se va a
sentar la novedad debe ser el concepto
de salario del empleado
y vamos a darle a aceptar
Ahora sí vamos a registrar el pago de
nómina
Qué hizo el sistema nos cargó 10 días 10
jornales
de la línea 1 que es la de camisas 500
mil pesos
y 10 días de la línea 2 de pantalones
500.000
nos cargó El auxilio de transporte
y nos Calcula
las prestaciones
Este modelo sirve Pero tenemos un
inconveniente Al momento de reportar la
nómina electrónica y es que no podemos
reportar solo 20 días trabajados
en la nómina hay que reportar los 30
días a menos de que vayamos a registrar
esos otros 10 días
como una bonificación o algo particular
pero realmente deberían registrarse 15
días
[Música]
en la línea 1 y 15 días en la línea 2
porque estamos hablando de días
calendario y no de días laborales por
tanto Este modelo tendría
costearía bien pero tendríamos un
inconveniente Al momento de reportarlo
como nómina electrónica así que tenemos
que hacer un cambio y es el siguiente
en el tipo de contratación aquí en los
precios para los días se pueden
registrar tarifas para sábado y domingo
y registrar como si la persona hubiese
trabajado sábado y domingo Es decir para
que queden los 30 días completos
registrados en la planilla
y en ese caso pues tendríamos que venir
cambiar la planilla lo hice así para
poder explicar este caso
y acá pues no podemos decirle 10
jornales sino que tendríamos que decir
15 y 15
Pero qué pasa recordemos que pusimos que
a 50.000 el día y si ponemos 15 jornales
por 50.000 Entonces ya el sueldo se nos
subiría de un millón a un millón
quinientos Así que no solamente tenemos
que venir
a agregar sábado y domingo sino que
tenemos que cambiar estos valores y
tenemos que decir si la persona se gana
un mínimo y son 30 días de trabajo
Cuánto vale el día de trabajo que en
este caso serían 33
un millón
dividido 30 33
.33
333 aquí Les recomiendo que manejemos
todos los decimales para que el sistema
nos coste bien
vamos a venir acá de nuevo utilizamos el
tipo de contrato
centro de costos Entonces recordemos no
importa que la persona sólo haya
trabajado de lunes a viernes sino que
tenemos que registrar los 30 días
completos entonces habíamos dicho que ya
trabajó medio mes en una línea y medio
mes en el otro Entonces en este serían
15 jornales
[Música]
Y en este serían 15 jornales
aquí el centro de costos es distinto
15 y ahora sí vamos a mirar que nos esté
costeando bien
Entonces miren 500 y 500 le vamos a dar
siguiente y le vamos a dar finalizar Si
volvemos y hacemos el pago de nómina ya
ese tema de los 20 días debió de haber
quedado subsanado
ya nos aparece 15 días en la línea 1 y
15 días en la línea 2 El auxilio de
transporte
salud pensión y los descuentos
correspondientes vamos a procesar esta
planilla que les quiero mostrar otro
detalle adicional Vamos a darle
finalizar
recordemos
la planilla de labores nos genera es una
novedad
allí debemos entonces indicar que la
persona trabajó los 30 días para que
cuando eso pase a la nómina como novedad
el sistema nos muestre que si se
trabajaron 30 días con su valor
correspondiente miremos la
contabilización de esta nómina vamos a
organizarlo como por concepto puede ser
resulta que
miremos la la organicémoslo por cuenta
miremos este caso el de las vacaciones
[Música]
el valor de las vacaciones
devolvámonos acá
visualizar miremos Cuánto es la
provisión de las vacaciones
vacaciones aquí son
41.66 con 67
si miramos acá el sistema
distribuyó esos 41.000 en tres valores
4.370 se lo llevó para el centro de
costo 121
18.648 para la línea de camisas y
18.648 para la línea de pantalones
La pregunta sería Y por qué se llevó
4.370 para la línea Perdón para el
centro de costos de nómina de producción
resulta que cuando se configura el
empleado
debemos indicarle un centro de costos
acá debemos indicarle un centro de
costos cuando se registra El auxilio de
transporte se carga a ese centro de
costos miremoslo acá
aquí auxilio de transporte al 121
el sistema distribuye todas las demás
variables en la misma proporción en la
que se presentan los devengos el sistema
saca proporción y coge y todo esto de
pensión salud ARN caja de compensación
vacaciones y demás lo va a distribuir en
esta proporción por tanto que nos va a
pasar nos va a mandar una parte del
costo a un centro de costos que es
básico o de explotación ahí tenemos dos
opciones que podemos tener presentes uno
es que podemos ese 121 que
recordemos que es el centro de costos de
nómina de producción y podemos
configurarlo para que se distribuya
podemos hacer una distribución basada en
cantidades producidas
basada en costos de insumos o hasta
podría hacer una distribución basada en
costos de mano de obra la otra opción
que podemos hacer es configurar para que
el auxilio de transporte no se cargue
automáticamente sino que se cargue como
una novedad miremos ese caso
Vamos a entrar a los conceptos de nómina
la idea sería tener un auxilio de
transporte que sea el que se va a
registrar por planillas este auxilio de
transporte en la forma de cálculo debe
tener también que la cantidad y el valor
sean manuales para que el sistema no lo
calcule automáticamente recordemos que
todo concepto que configuremos para que
cantidad o valor sea manual significa
que lo vamos a tener que meter por
novedad
haríamos lo siguiente
vamos a desprocesar el pago de nómina o
mejor lo vamos a eliminar
tendríamos fuera de la planilla de
labores tendríamos que venir y registrar
una novedad de nómina
registrarle a la señora Rosa Alba el
concepto de nómina que sería este de
auxilio de transporte planillas
decirle Cuántos días le vamos a
registrar
y registrar el valor que son
117 172
[Aplausos]
la clave Acá está en indicarle el centro
de costos al que le vamos a cargar El
auxilio de transporte si yo sé que la
señora Rosalba trabajo en la línea de
camisas y en la línea de pantalones
medio mes y medio mes Pues yo podría
dividir esto en dos yo podría venir y
decir 117 172 dividido 2 O sea que sería
aquí serían 15 días y esto serían
58.586 pero acá en el centro de costos
le indicaríamos camisas
y volveríamos y le registraríamos lo
mismo pero esta vez en el de pantalones
también 15 días
y miremos Ahora qué pasa
Entonces ya registramos El auxilio de
transporte como novedad tenemos que
venir al empleado y tenemos que quitarle
este concepto de auxilio de transporte
no le podemos dejar este nos toca
quitarlo
Vamos a darle a aceptar y vamos Ahora sí
a registrarla el pago de
nos Aparecen las dos novedades causadas
por planilla miren que acá en la
referencia nos aparece
y nos aparece El auxilio de transporte
dividido también 15 días y 15 días cada
uno en la línea que que corresponde
Vamos a darle siguiente
completamos aquí y vamos a ver el efecto
contable
voy a cerrar por acá
algunas ventanas de estas
y vamos a
darle acá
ordenemos de nuevo por cuenta
cesantías miren ya nos aparece dos veces
solamente en la línea 1 y en la línea 2
lo mismo intereses en cesantías prima de
servicios vacaciones
arp todo porque el sistema Al momento de
hacer la distribución
vamos a aveninar aquí el sistema tiene
en cuenta cada uno de los centros de
costos que se van a cargar el totaliza
estos valores y establece entonces una
proporción en la cual va a ser la
distribución de los demás conceptos
otra cosa acá y es el salario miren que
no nos lo mandó a la 72 05 06 que es la
cuenta de salarios
sino que nos tomó la cuenta de la labor
que es la 7201 Entonces esta sí se fue
por su respectiva cuenta del catálogo de
labores también para que lo tengamos en
cuenta otra opción que podemos hacer es
no registrar El auxilio de transporte
como novedad de nómina
sino que creamos una labor que se puede
llamar auxilio de transporte y lo
registramos también por la planilla
Ya pues cada empresa mirará a Qué modelo
es al que más se puede adaptar en esta
parte que se busca con estos casos con
estos casos se busca darle a las
empresas una mayor oportunidad
de
integrar la nómina con el manejo de
actividades y labores el módulo de
actividades y labores puede ser de
cierta manera como subestimado porque se
cree que solo sirve para llevar el costo
de aquellas personas que no corresponden
a la nómina
más realmente ese módulo se puede como
integrar con la nómina y se pueden hacer
manejos que son bastante eficientes como
digamos el caso de los tipos de contrato
de pago administrativo o este que es el
caso de las planillas que generan
novedad y el primer caso que es la
nómina que no se trabaja por planillas
también es es bastante óptima cuando se
hace una implementación de mano de obra
siempre se debe conocer inicialmente la
forma como el cliente ha venido
trabajando la información que tiene
disponible y ya con esa información se
evalúa cuál sería el mejor modelo que se
puede trabajar como les mencionaba en la
parte agrícola es muy común que se
trabaje una combinación entre nómina y
planillas
y en algunos casos digamos de los
contratistas se manejan solo planillas y
en la parte de manufactura y producción
si es más común que se trabaje solo la
nómina sin el manejo de planillas pero
igual están allí disponibles en el caso
de que en cualquier momento se se
quieran implementar no siendo más Muchas
gracias por la atención